108배와 실생활에서 번뇌가 생길때
저는 지금 100일 기도를 처음 시작하게 되는데요
108배 드릴 때 또 명상에 들어갈 때
왜 그리 망상이 많이 들고
어제 현재 미래를 넘나들며 생각생각들이
왜 그렇게 꼬리를 무는지 모르겠습니다
그것이 저를 괴롭게 하고요
또 실생활에서 이렇게 살아가면서
남의 얘기들을 다른 사람에게 꺼낼 때
‘아 이제는 남의 흉이나 참견을 하지 말아야지’
이런 생각을 하게 되면서
그 다음에 또 또다시 똑같은 말을
되풀이하고 있는 저를 발견할 때
‘이렇게 사는지’ 그런 제가 한없이 미워집니다.
우리가 명상을 한다고
가만히 이렇게 앉아 있으면
몸과 마음이 편안해야되는데
머리 속에서는 지나간 옛날 생각,
또 지금 생각, 또 미래에 대한 여러 계획들,
상상들, 이런 것들이 끝없이 이렇게
강물이 흐르듯이 지나가죠.
그걸 우리가 번뇌다 이리 말하죠.
번뇌가 끝없이 일어나니까
머리를 아무리 이렇게 이렇게 흔들고
없애버리려고 해도 안 된다.
절을 할 때도 마찬가지다.
왜 그러냐, 어떻게 하면 되느냐.
이런 질문인데
봄에 밖에 나가보면 나뭇가지에서 꽃이 핍니다.
또 파란 잎이 돗아나요.
가지는 시커먼데 거기서 나오는 꽃은 너무너무
예뻐요.
어디서 저런 꽃이 나올까.
거기서 피는 잎은 너무너무 예뻐요.
어디서 저것이 나올까.
참신기하죠.
그러나 그것이 그렇게 꽃 피고
그렇게 잎이 나올 수밖에 없는
원인이 있습니다.
우리가 바깥에 보이지 않았지마는
그 속에 그 나무가지 속에 그러한 인연,
그러한 원인이 있어서 그런 결과가 나타나게 된다.
원인이 없이 어떤 결과가 나타나지 않는다.
그럴 때 우리가 결과만을 갖고 원인을 모를 때
신기하거나 신비하거나 또는 그걸 갖고
놀라거나 당황하거나 그런다
그러나 그 원인을 알면,
하나도 그것은 당황할 일도 아니고 신비하게
생각할 일도 아니다
옛날 사람들은 일식이 일어날 때
너무너무 놀라서 불개가 있어서
해를 잡아먹는다.
그래서 제사를 지내고 그래요.
그러나 지금은 그 원인을 알죠.
태양과 (달과) 지구가 일직선 상에 놓여서
그 지구(달)의 그림자에 의해서
태양이 가린다.
그래서 안보일때가 가끔있다
이렇게 원인을 알면 놀랄 일도 아니고
또 신비한 일도 아니지요
이런걸 우리가 과학적인 태도다 이렇게 말해요.
그러면 불교라는 것도 바로 그런거에요.
이 마음 또는 정신적인 어떤 현상에 대해서
사람들은 잘 모르니까 거기에 대해서 놀라거나
신비해하거나 당황하거나 이러는데,
그것을 아주 분석적으로,
그리고 아주 깊이 통찰해서 그 원리를 잘 알기
때문에 놀라지도 않고
신비하지도 않고.
원하는 바를 성취하기 위해서 그 원인을
제거시키면 그 결과도 사라진다.
이렇게 하는 것이 수행이에요.
그럼 우리가 이렇게 딱 앉아가 명상을 할 때.
명상은 이렇게 그냥 가만히 앉아 있는게
명상이 아니에요.
명상에는 그것이 무엇이든 과제가 있습니다.
호흡을 관찰한다..하고
수식관, 호흡을 관하는 그러한 명상을 할 때는
숨이 들어가고 숨이 나오는 것을 지켜봅니다.
들어갈 때 들어가는 줄 알고 나올 때 나오는 줄 알며
깊을 때 깊은 줄 알고 얕을 때 얕은 줄 안다
그 호흡을, 호흡에 깨어있다. 이렇게.
그럼 그것에 정신을 오로지 거기에
집중을 해가지고
거기 깨어있는 거에요.
만약에 화두를 든다면
그 화두에 집중을 하는 거에요.
만약에 우리 몸에 일어나는 감각을 관찰하면
그 감각에 집중하는 거에요.
그 과제가 뭐냐에 따라서
사람들은 이름을 이것저것 붙이지마는
원리는 어떤 주어진 과제에 정신을 하나로
모아서 거기 집중한다.
거기 집중한다는 것은 그 상태에 깨어있다
이 말이에요.
이렇게 딱 거기 집중을 할 때
방에 그 집중이 안 되도록,
정신을 딴데 뺏기는,
그 마음을 뺏는게 있는데 첫째가 바깥 경계에요.
그래가 마음을 딱 집중하고 있는데,
옆에서 자꾸 뿌지락뿌지락뿌지락뿌지락
가방을 꺼내가지고 뭘 자꾸 만지거나
핸드폰 소리가 들리거나
귀에 소곤소곤하게 옆에 사람하고 얘기하거나
이렇게 들리면 신경이 쓰여요 안 쓰여요?
(청중) 쓰여요
신경이 쓰이지? 옆에 소리에 마음이 뺏겨.
이렇게 법문을 듣는데
어떤 사람이 여기 뭘 올리고 여기서
삼배를 하고 이러면
법문듣다가 걸로 마음이 뺏겨요 안 뺏겨요?
(청중) 뺏기죠
뺏기지? 이렇게 눈에 보이는데,
귀에 들리는데, 코에 냄새 맡는데,
혀에 맛보는데, 몸에 감촉에 이렇게 자꾸
뺏겨.
이 바깥 경계에 마음을 뺏겨.
그러니까 마음을 바깥 경계에 안 뺏겨야돼.
눈에 뭐가 보이든, 귀에 뭐가 들리든,
코에 냄새가 뭐가 나든, 혀에 맛을
뭐가 보든지,
몸의 감촉이 어떻든지 그건 그대로 나아 놓고
딱 자기 집중, 마음을 모아서 집중을
해야해요.
그런데 바깥 경계가 없으면 좋겠는데,
그게 내 마음대로 되는거 아니죠. 그죠?
바깥에 자동차 소리 저 들리지 마라,
하아 자동차 소리 저게 왜 자꾸 들리노,
저게 안 들렸으면 좋겠는데
이럴수록 자동차 소리가 더 잘 들려요 안 들려요?
(청중) 더 잘들려요
더 잘들려
저거 안 들렸으면 좋겠다 하면 계속 들립니다.
그런데 호흡에 딱 집중을 하다보면
자동차 소리는 있지만은
그 자동차 소리가 내 집중을 방해하지 못할때
그럴 때는 자동차 소리가 거의 안 들려.
소리가 없어서 안 들리는거에요? 아니에요.
있어도 집중을 방해하지 못합니다.
그런데 초심자는 이런 외부 경계가
자꾸 정신집중에 방해가 되기 때문에
그래서 눈을 감는거에요.
눈을 감아버리면 보이는 것에 마음을 안 뺏기죠?
그다음 이제 조용한데 가서 하는거에요
다 조용하니까 귀에 안 뺏끼는거에요
뭐 특별히 냄새날 일 없고
뭐 먹으면서 하지 않으니까 명상할 때.
누가 옆에와서 쿡쿡 찌르거나 하지 않으니까
그러니까 외부 경계에 덜 뺏기죠.
그래서 우리가 조용한 장소를 선택하는거에요.
그런데 조용한 장소에서 명상을 하는 것은
온전한 건 아니에요.
이게 초심자가 그렇게 하지 연습이 되면
저자에 앉아서도 어때요,
거기에 마음을 뺏기지 않아야된다.
첫째 마음을 뺏어가는게 바깥 경계에요.
두번째는 몸에서 일어나는 감각이에요.
앉아있으면 다리가 저리지요,
허리가 아프지요.
그러면 그 다리저리는데 자꾸 마음이 뺏겨.
그래서 집중이 떨어져. 펴야되나 오므려야되나
자꾸 이런 생각이 들고
앉아있으면 얼굴이 간질간질하고
얼굴에 무슨 벌레가 무는 거 같기도 하고
뭔가 자꾸 움직이고 싶어.
그것이 집중을 못하게 한다. 마음을 뺏는다.
그러니까 그럴 때도 어떠냐 하면
몸에 어떤 감각이 일어나든지 다리가 저리든지
얼굴이 간지럽든지 허리가 아프던지
그건 다 놔버리는거야.
게의하지 않는다.
나는 다만 호흡에만 집중한다.
그냥 놔두는거야.
세 번째, 이미 지나가버린 과거의 생각이
자꾸 떠올라 앉아있으면
또 내일 뭐 해야지 뭐 해야지 하는
이게 일부러 생각할려면 생각 떠오르지도 않는데
막 온갖 아이디어 이런게 좋은게 어때요?
연필 있으면 옆에 좀 써 놓고 싶을 정도로
막 떠오른다
조금 전에 있었던 사건. 이런 것도 떠오르고.
이것이 마음을 뻿어가버려.
거 끌려가서 한참 갔다가
어? 하고 보면 자기가 꿈 속에 빠지듯이 한참
끌려가있어.
앉아가지도 한참 계획을 세우고 있을 때는
시간 가는줄도 모르고 거기 빠져 있다가
어? 내가 마음을 빼았겼잖아.
호흡은 언제 놓쳐버렸는지도 몰라.
그럼 이렇게 번뇌가 일어나
즉 몸이 있기 때문에 감각이 있고
바깥에서 저렇게 소리와 모양이 있고
우리들 머리 속에는 늘 생각의 흐름이 있어.
이건 없어라 한다고 안 없어져.
이런 감각이 안 일어났으면 좋겠다 한다고
안 일어나는게 아니야.
이런 생각 안 떠올랐음 좋겠다 한다고
안 떠오르는게 아니야.
차가 다니는 소리가 있고
몸이 있으니 감각이 있고
우리들에게 의식의 세계,
많은 이제까지 경험이 거기에 쌓여 있기 때문에
눈만 감으면 마치 생방송이 멈추고
뭐가 돌아간다?
녹화방송이 돌아간다. 그냥 막 돌아가는거에요.
그럼 그럴만한 이유가 원인이 있어서
그런게 나타난다 이거에요.
그런데 그걸 나타나지 마라한다고
안 나타나는게 아니야.
그러니까 거기에 신경을 쓰지 마라 이거야.
왜 나타날까, 안 나타났음 좋겠다
머리를 흔들고 그럴수록 더 나타나는 거야.
그 마치 방 안에 먼지를 보고 먼지를 쫓는다고
빗자루 갖고 먼지를 털면 털수록 먼지가 더
나는것과 같다.
가만 내버려 둬버리면 저절로 가라앉는다.
그러니 딱 화두를 들거나 호흡에 집중하거나 하면
소리가 들리든지 말든지
몸에서 어떤 감각이 일어나든지 말든지
몸을 움직이면 안 돼.
머리 속에서 어떤 생각이 떠오르든지
말든지 거기에 빠지면 안 돼.
그냥 주어진 과제만 탁 하는 거야.
그러면 초심자는 자꾸 놓치게 돼.
놓치면 또 돌아오고 놓치면 또 돌아오고.
놓치면 또 돌아오고.
이렇게 하면
이제는 온갖 생각이 떠오르더라도 그것이
내 집중을 방해하지 않아.
바깥에서 소리가 들려도 내 관찰을 방해하지 않아.
몸에서 통증이 있어도 통증은 있을 뿐이고
나는 딱 거기에 집중이 된다.
그러면 마음은 고요해지고 점점점점 아주 맑아지고
고요해지고 맑아지고.
그렇게 되는거고 그러니까 한 마디로 말하면
번뇌가 일어나는것은 자연스러운 일이다.
그런데 이 번뇌가 일어나지 않아야는데
왜 일어날까
나는 왜 앉으면 이런 생각이 날까
이렇게 생각하는 것은
번뇌에다 번뇌를 더하는 것과 같다.
그러니까 그것은 흐르는 물처럼 가만히 놔 놓고
딱 주어진 수행의 과제에 집중해야된다.
그러면 시간이 흐르면 저절로 잠들게 된다.
두 번째 절을 할 때도 마찬가지다.
절을 할 때는 뭐든지 과제가 있어요.
뭘 과제로 삼아서 하느냐 이게 중요한 거야.
절을 하면서 호흡을 관한다 이게 과제냐.
절할 때는 그게 과제가 아니에요.
절할 때는 기도문이 과제에요.
명상을 할 때는 화두를 받은 사람은
화두가 과제고
호흡관을 할 때는 호흡을 관찰하는 것이 과제고
감각을 관찰할 때는 감각을 하는 것이 과제고
절을 할 때는 현재 우리 정토회에서는 뭐가 과제냐
기도문이 과제에요.
하심하겠습니다 이렇게 기도문을 받았다그러면
절을 하면서 하심하겠습니다
하는 것이 과제에요.
그러면 하심하겠습니다 하는데 집중하는
것이 아니고
하심하겠습니다 라는 과제를
어제 하루 생활을 돌아보면 내가
실제로 그래 못 했어.
내가 나를 숙이겠다 이렇게 과제를 받아놓고는
상대편에게 안 숙였어. 또 내가 잘났다고.
뻥뻥 고개를 쳐 들고 소리쳤다 이거야.
아! 내가 고 때도 놓쳤구나
야! 고 때도 놓쳤구나.
남편이 얘기할때 그 때도 내가 놓쳤구나
놓쳤으니까 어떄요?
아이고 죄송합니다
내가 잘못했다 잘했다는게 아니에요.
주어진 과제를 딱 알아차리고 실천해야하는데
놓쳐버린거에요.
그러니까 그 과제를 지키지 못한 것을
뉘우치는 거에요.
알아차리는 거에요.
아! 내가 또 잘났다고 나를 세웠구나.
만약에 이 과제가 없으면 어떠냐.
자기가 뭘 잘못했는지 알 수가 없어요.
당연히 그렇게 자기가 하는줄 알아.
그런게 그 과제가 있음으로 해서
그 과제를 자기가 어기게 된다는 말이야.
그러니까 그것을 뉘우친다 이 말이야.
아! 내가 이걸 놓쳤구나.
그러니까 참회할 때 간절해지는거에요
아! 이걸 내가 놓쳤구나. 죄송합니다 하고.
숙이겠습니다 숙이겠습니다 숙이겠습니다
이렇게 하는게 절하는게 아니고
숙인다 하는 그 과제에서
그걸 중심으로해서 그게 계율이라면
그 계율을 어긴 자기를 돌이켜
반조하는 거에요 반조, 돌이켜 보면서
아! 내가 그걸 놓쳤구나.
참회라는 것은 잘못을 알아차리는 거에요.
크으! 나는 왜 바보같이 이것도 못하나
이것은 참회가 아니고 후회에요. 후회.
후회는 부정적인 마음이에요.
이걸 불선법이라고 해요.
후회는 분석하면 자기는 잘못을 안 해야 되는데
잘못을 했다.
잘못한 자기를 자기가 용서를 못하는거에요.
잘못한 자기가 자기가 봐도 너무 부끄러워.
꼴 보기 싫어.
이게 후회의 마음이에요.
참회는 그냥 아! 내가 그걸 잘못했구나.
아! 내가 그걸 놓쳤구나.
그냥 그 상태를 사실대로 알아차리는 거에요.
아! 그걸 내가 놓쳤구나 하고 알아차리면
그 알아차린 뒤에
자동적으로 따라붙는 마음이 뭐냐.
다음에는 안 놓쳐야지. 이게 원이에요.
아! 놓쳤구나 다음에는 안 놓쳐야지.
아이! 내가 또 넘어졌구나. 일어나야지.
이게 연결이 돼 있는거에요.
그래서 참회란,
참이란 지나간 허물을 뉘우침이요,
회란 다시는 잘못을 저지르지 않겠다는 맹세다.
이것은 잘못한 자기들을 합리화해서
나만 그러나? 자기는 안 그러나?
이것은 잘못을 합리화하는 거에요.
아이고! 병신같이 나는 왜 자꾸 잘못하노
이것은 잘못한 자기를 용서하지 못하는 거에요.
참회는 그냥 그걸 알아차리는 거에요.
잘못을 잘못으로 알아차리고
어! 내가 잘못했구나.
그러니까 다시 도전을 하는 거에요.
다음에는 제대로 해 봐야지.
그것뿐이에요
그렇기 때문에 절을 하는 거에요.
내가 잘났다 하면 고개를 쳐 들잖아 그죠?
허리를 꼿꼿이 하고 어깨를 꼿꼿이 하고
고개를 쳐들고 하는데,
아! 내가 잘못했구나 할 때는
고개를 숙이고 어깨를 숙이고 허리를 숙이고
무릎을 꿇고 이마를 땅에 댄다.
나를 완전히 굽혀버린다.
몸 동작을 그렇게 하는 것은 마음에서
놓아버린다.
그럴 때 딴 번뇌가 별로 일어날게 없어요.
거기 딱 집중이 돼 있기 때문에.
근데 그런 과제를 중심으로 안 하고
그냥 엎드려서
절을 하니까 이 생각도 났다가
저 생각도 났다가
내가 뭐하러 절하노 절한다고 뭐가 되고
지는 뭐 잘했나 이런 생각하면서
꿍덕꿍덕꿍덕꿍덕
(청중웃음)
이렇게 절을 한단 말이에요
그러니까 절은 하지만 절을 하기 때문에
운동이 되니까 몸은 건강해요.
(청중웃음)
또 스트레스도 좀 풀려요.
그래서 아무 생각없이 절을 해도
효과가 있어요.
그런데 이 인생의 변화는 안 와요.
마음의 변화가 와야되는데 이렇게 참회를 하면
과제를 가지고 참회를 하면 알아차리고
아! 내가 그걸 잘못했구나 다시 해 봐야지
아! 그걸 내가 놓쳤구나 다시 해 봐야지
그러니까 그 다음에 그게 탁! 일어났을 때
비록 어기더라도 어때요?
그걸 할려고 하는 의지가
더 강해지는 거에요.
그 다음에 아이고! 또 놓쳤네
그 다음에 또 놓치면 아! 또 놓쳤네
또 놓치니까 나는 열 번을 놓쳤으니까
나는 안 돼
이건 이것은 참회가 아니에요.
그건 부정적 생각이에요.
백 번 안 되면 백 한 번째 하는거에요.
그럼 이게 안 될수록
되고자 하는 의지가 강해지기 때문에
어느 순간에 탁! 알아차리게 되는거에요.
안 숙여지는 마음을 그자리에서
안 숙이는 그 순간에
탁! 알아차리는 거에요.
아니! 할 때 벌써 마음이
탁! 딱! 자기가 알아차리는 거에요.
아! 예, 이렇게 바뀌어 버려. 그러면
아니! 할때는 마음이 콱! 답답하다가
아! 예, 하고 한 생각 그 자리에서 바로
돌려버리면
탁! 편안해져 버린단 말이에요.
그러니까 자기가 체험을 하는 거에요.
이야! 마음이란게 이런거구나.
근데 그 다음에 또 될 거 같은데
그 다음에 또 안 되요
근데 처음에는 백 번이 안 되다가
한 번 됐다면
그 다음에도 안 되지만
그러나 그 다음에는 50번만에 한 번 되고
그 다음에는 열 번 만에 한 번 되고
그 다음에는 다섯 번 만에 한 번 되고.
그럼 변하고 있어요 안 변하고 있어요? 변하고 있지
그 다음에는 두 번만에 한 번 되고
그 다음 네 번 됐는데 한 번 안 되고
열번 되는데 한 번 안 되고.
안 되는 경우가 있기는 마찬가지지마는
처음에는 대부분이 안 되고 어쩌다가 되고
나중에는 대부분이 되고 어쩌다가 안 되니까
안 되는 경우는 아직 있지마는
그러나 삶은 바로 많이 바뀌어버렸어.
뻣뻣한 여자가 그 다음에 어떻게 되 버렸다?
아주 보들보들한 사람이 돼 버렸다 이거야
(청중웃음)
뻣뻣한 남자가 나긋나긋하게 돼 버리는 거에요.
아주 부드럽게 되요.
그렇다고 힘이 없는게 아니에요.
마음이 길이 들어서 아주 부드럽게
아주 유연하게 이렇게 탁 됐단 말이야.
그러니 첫째 자기가 좋고 둘째 상대가 봐도
어? 죽을 때가 다 되 가나
(청중웃음)
요새 너무 변했다.
왜냐하면 이 마음 바뀌는게 어렵기 때문에
옛날 사람들이 이건 죽어야 바뀌지
죽기 직전에나 바뀌지
그건 못 바꾼다 천성은 못 바꾼다.
이래서 천성이 바뀌면 뭐라 한다.
저게 죽을 때가 돼 가나 이런 소리를 했는데
(청중웃음)
수행은 죽지 않고도 마음을 바꾸는 거에요.
그래서 다시 태어난다.
그래서 이 법명을 받는 이유가 이름을
새로 받는다 이거에요.
몸을 바꾸지 않고도 새로 태어난다.
이렇게 자기를 자기 운명을 쉽게 얘기하면
사주팔자를 바꿔버리는거요
그렇게 우리가 공부를 해 가야합니다.
한없이 자기가 미워진다. 자기를 미워하는거나
남을 미워하는 건 똑같습니다.
남을 미워하는 것은 남이 내 마음대로
안 되는 거고
자기를 미워하는 것은 자기가 자기 마음대로
안 되는거에요.
똑같은 심리현상에요.
화를 내는 것은 남이 내 마음대로
안 될 때 일어나고
후회를 하는 것은 내가 내 맘대로
안 될 때에요.
근데 남도 자기도 자기 마음대로
할려면 안 돼.
일단 일어난걸 받아들여야돼.
실수를 해 버렸으면 실수해 버린 것을
문제삼으면 안 돼.
아! 틀렸구나! 그러고 끝나야돼.
다시 해 봐야지! 이렇게 돼야돼.
왜 난 바보같이 이것도 못 할까?
이건 부정적 생각이에요.
이건 좌절, 절망 이렇게 되요.
그러면 삶이 어두워지고
생기가 없어지는 거에요.
다시 해 봐야지!
아! 요거 틀렸네! 새로해보자! 이렇게 되니까
사람이 생기가 돌고 희망이 있고.
얼굴이 밝아지고.
비록 지금도 계속 뭐는 하고 있더라도?
실패를 하고 있어도 희망이 있고 얼굴이 밝고.
그런거요
그래서 실패가 성공의 어머니가
되는 거에요.
실패가 좌절로 안 가고
실패가 성공으로 가는 거에요.
애들 자전거 타고 싶다 그래서
자전거 줘 놓으면
처음에 탈 때 많이 넘어져요
안 넘어져요?
넘어지지?
그래도 애들은 넘어져서 무릎팍 깨 가면서
죽기살기로 하루종일 재밌게 거 붙어있잖아.
매번 넘어지는데도 거 붙어있다 이말이에요
그 애들 절대 비관적이지 않잖아.
그게 바로 실패가 성공의 어머니다.
넘어지고 넘어지고 넘어지고 넘어지는게
결과적으로 어디로 가는 과정이다?
타지는 과정에 속한다.
왜 넘어지는 것이 타지는 과정이 되느냐?
그게 낙관적이기 때문에.
넘어지면 또 하고 넘어지면 또 하고
넘어지면 또 하고 그러지
자전거를 발로 차고 집어던지고
나는 안 되네 하고 그래 안 한다이거에요
넘어지면 또 일어나 타고 넘어지면 또 일어나 타고
넘어지면 또 일어나 타고
그럼 금방 타져요.
근데 욕심이 앞서면 어떤다.
세 번 네 번 해보고 안 되면 성질 내는 거에요.